# 糖  

- [糖](#糖)
    + [一. 生化简述](#一生化简述)
      - [分类](#分类)
        * [单糖](#单糖)
        * [寡糖](#寡糖)
        * [多糖](#多糖)
      - [代谢](#代谢)
        * [糖酵解(glycolysis)](#糖酵解glycolysis)
        * [三羧酸循环(Kreb's cycle)](#三羧酸循环krebs-cycle)
        * [糖异生(gluconeogenesis)](#糖异生gluconeogenesis)
        * [乳酸(lactic acid)的代谢](#乳酸lactic-acid的代谢)
        * [胰岛素(insulin)的影响](#胰岛素insulin的影响)
        * [无氧阈(anaerobic threshold)](#无氧阈anaerobic-threshold)
        * [纤维素(cellulose)](#纤维素cellulose)
    + [二. 运动应用](#二运动应用)
        * [运动前后碳水的补充](#运动前后碳水的补充)
        * [少食多餐的原理](#少食多餐的原理)

### 一.生化简述  
#### 分类  
1. ##### 单糖  
	* 单糖有: 半乳糖, 葡萄糖, 果糖.  多糖和寡糖都是由单糖组合成的.
	* 甜度果糖>葡萄糖>半乳糖.  
	* 除葡萄糖可直接被利用,果糖和半乳糖的代谢都需要先被肝脏转化为葡萄糖.      
 	:small_orange_diamond: *红细胞只能利用葡萄糖*    
 	:small_orange_diamond: *正常情况下, 大脑只使用血糖*    

2. ##### 寡糖   
	寡糖由2\~10(有些教材说2\~6)个单糖聚合成, 是对人体很重要的一部分糖, 主要的作用有:      
	1. 激素, 糖蛋白, 抗体等  
	2. 附着于细胞膜, 形成细胞间的识别基础    
3. ##### 多糖 
	由很多单糖形成的糖, 包括[纤维素](#纤维素)等  


#### 代谢
-----
##### 糖酵解(glycolysis)    
>快速糖酵解是7s\~1min**全力**运动中ATP再合成的主要来源    

1. 乙糖的磷酸化(两次)  
	葡萄糖-> 1,6-二磷酸果糖(过程中消耗一份ATP)    
	:small_orange_diamond: *磷酸化可以激活和去激活很多蛋白酶.*
2. 磷酸乙糖裂解  
	* 裂解成磷酸二氢丙酮+3-磷酸甘油醛.  
	* 这两生成物互为异构体, 可相互转换.由于之后的代谢3-磷酸甘油醛一直被消耗.   
	* 所以几乎是磷酸二氢丙酮在转变为3-磷酸甘油醛.
3. 生成ATP&丙酮酸    
	3-磷酸甘油醛经过一步氧化, 二步产能, 代谢产物为丙酮酸, 并释放能量     
	:small_orange_diamond: * 3-磷酸甘油醛的氧化是糖酵解中的首次氧化作用*  
4. 丙酮酸的去路   
	* 有氧: 进入三羧酸循环, 继续代谢产能, 最终产物为CO<font size="1">2</font>, H<font size="1">2</font>O  
	* 无氧: 代谢为乳酸(可经过糖异生供能)     

:small_orange_diamond: *丙酮酸有氧的代谢为慢速糖酵解, 无氧时为快速糖酵解*  

-------
##### 三羧酸循环(Kreb's cycle)    
> 三羧酸循环是所有物质产能的最终通路, 不管是走什么系统, 谁供能, 最终都会进入三羧酸循环.

* 三羧酸循环的起点是柠檬酸.    
* 柠檬酸由**乙酰CoA**和**草酰乙酸**生成.    
* 在循环一圈后, 草酰乙酸会被补回.  
* 一个柠檬酸经过三羧酸循环可产生10个ATP.   

延伸:    

* 其他物质的供能过程几乎都是生成乙酰CoA, 然后进入三羧酸.   
**这意味着草酰乙酸控制着三羧酸循环的速率.**    
当乙酰CoA过多, 无法被三羧酸循环顺利利用时, 乙酰CoA就会大量的代谢为脂肪.    
由此可见, 少食多餐是有依据的.  
* 三羧酸循环的一个条件是有氧, 但是在代谢过程中并没有发现需要氧气参与.  
**氧气的作用是需要参与某个关键酶的生成.**

----
##### 糖异生(gluconeogenesis)  
> 糖异生在肝中进行.     

* 糖异生是由非糖前体, 如乳酸等合成葡萄糖的过程.  
* 通过与糖酵解不同的另一套关键酶, 逆向糖酵解过程, 生成葡萄糖.    
:small_orange_diamond: *ATP/ADP 比值高时, EMP(糖酵解)关闭, 糖异生打开.*  

----
##### 乳酸(lactic acid)的代谢
> 乳酸在运动后40min左右就被代谢掉了, 延迟性酸痛不是乳酸堆积造成的.(但和乳酸的代谢有关)    

* 一旦在细胞内生成, 乳酸就通过释放氢离子进行快速解离, 并降低细胞质的pH值.  
:small_orange_diamond: *pH值降低刺激了肌细胞外游离神经细胞末梢, 导致肌肉有疼痛或灼烧感*  
* 如果乳酸太多, 一些乳酸就需要被运输到细胞外进行处理, 血浆血红蛋白是最重要的缓冲物, 此外, 血浆中的碳酸氢根也能缓冲.  

---- 
##### 胰岛素(insulin)的影响    
胰岛素的作用有    
* 促进葡萄糖的消耗, 使血糖降低
* 促进蛋白质的合成   
* 促进脂肪的合成   
:small_orange_diamond: *由于有促进蛋白质合成的功能, 所以练后补充CHO:PRO 4:1(普遍认为)生物价比只补充蛋白质好*  

---- 
##### 纤维素(cellulose)
纤维素有两种常见分类:    
1. 膳食纤维: 难以消化的CHO和木质素    
2. 功能性纤维: 单独的难以消化的CHO(肠道细菌能发酵小部分并转换为短链脂肪酸)
* 水溶性纤维: 缩短食物残渣通过消化道的时间(加速胃排空)    
* 非水溶性纤维: 提供摩擦, 提升肠道功能和健康.

----
##### 糖原    
糖原分为肝糖原和肌糖原.    
* 肌糖原存储于肌肉中, 能在第一时间给肌肉供能.    
* 当肌糖原消耗殆尽时, 肌肉还需要能量则会从血糖中寻求能量(不单是, 这会儿糖异生也很多).   
* 肝糖原不能直接给组织供能, 需要先经过肝脏代谢成葡萄糖, 转换为血糖, 再由血液输送, 进行供能.     

:small_orange_diamond: *肝糖原是葡萄糖的聚合物*  
:small_orange_diamond: *肌糖原通过**快速糖酵解**供能*  

### 二.应用
----
##### 运动前后碳水的补充  
1. 运动前90min左右需要补充碳水,      
2. 1h的高强度有氧会使肌糖原减少55%, 两小时的高强度运动几乎可以耗尽肝脏和活动肌肉中的糖原.   
3. 只有当运动时间>90min时, 运动前优化肌糖原存储对运动表现的益处才能体现出来.    
4. 运动中 0.5\~2g/min的CHO补充速率, 中等强度有氧运动中CHO的氧化速率, 低浓度CHO溶液(运动饮料等)的胃排空速率是一致的.

##### 少食多餐的原理    
草酰乙酸供应不足, 乙酰CoA过剩就会代谢为脂肪酸. 少食多餐能尽量避免草酰乙酸供应不足的问题.

