# 脂肪

- [脂肪](#脂肪)
    + [一.生化简述](#一.生化简述)
      - [分类](#分类)
        * [脂肪](#1.脂肪)
        * [磷脂](#2.磷脂)
        * [糖脂](#3.糖脂)
        * [固醇类](#4.固醇类)
        * [饱和脂肪](#1.饱和脂肪)
        * [单不饱和脂肪](#2.单不饱和脂肪)
        * [多不饱和脂肪](#3.多不饱和脂肪)
      - [代谢](#代谢)
        * [1. 脂肪分解](#1.脂肪分解)
        * [2. 脂肪合成](#2.脂肪合成)
          + [甘油合成](#甘油合成)
          + [脂肪酸合成](#脂肪酸合成)
    + [二.运动应用](#二.运动应用)

### 一.生化简述  
#### 分类
##### 1. 脂肪
##### 2. 磷脂
##### 3. 糖脂
##### 4. 固醇类  
主要是激素, 包含 雄性激素, 肾上腺激素等.   

-------

##### 1. 饱和脂肪  
不含碳碳双键的脂肪, 不易分解, 稳定.  
动物脂肪都是饱和脂肪. 还有椰子油也有很多的饱和脂肪. 
##### 2. 单不饱和脂肪    
含有单个碳碳双键的脂肪, 易分解, 较为不稳定.
植物油含量较多.
##### 3. 多不饱和脂肪  
含有多个碳碳双键的脂肪, 易分解, 很不稳定. 具有较多的功能. 

:small_orange_diamond: *摄入的脂肪种类能影响运动员的生理机能.*    


#### 代谢
-----
##### 1. 脂肪分解
脂肪被氧化分解成 `脂肪酸`+`甘油`, 这两种物质都可以作为能源.
* 甘油  
	甘油经甘油激酶作用(甘油-3-磷酸)再脱氢后可形成`磷酸二氢丙酮`, 然后就可以愉快的参与**EMP**了.
* 脂肪酸
	> 很能燃, 脂肪供能多主要就是因为脂肪酸.    

	脂肪酸在氧化之前需先活化成脂酰CoA, 最后的产物是若干乙酰CoA
	* α氧化    
		以游离脂肪酸为底物的系统.
	* β氧化 :star:    
		* 以长链脂肪酸为底物的系统, 是使用最多的氧化系统.    
		* 由于在线粒体中进行, 所以先需要转运. 用于转运的物质是左旋肉碱.     
		* 脂肪氧化的过程中有33%的能量转化为化学能存储于高能磷酸化合物中.    

		:small_orange_diamond: *β氧化在线粒体中进行.*    
		:small_orange_diamond: *右旋肉碱用于工业, 有毒.*    
	* ω氧化    
		以十二碳以下脂肪酸为底物的系统.    

	:small_orange_diamond: *不饱和脂肪酸有不稳定的碳碳双键, 更容易被分解.*    

* 酮体    
	> 当草酰乙酸不足时, 过量乙酰CoA在肝脏中合成酮体, 然后作为能源运输到肝脏外. 
	_认为肝脏以酮体的形式将乙酰CoA通过血液运输至外周器官._   
	
	酮体成分:    
	* β-羟丁酸    
	* 丙酮(挥发性, 烂苹果味)    
	* 乙酰乙酸(可代谢成乙酰CoA)   
	:small_orange_diamond: *骨骼肌, 心脏和肾脏都有很强的利用酮体的酶*    

##### 2. 脂肪合成    

###### 甘油合成    
场所:细胞质    
底物: 磷酸二氢丙酮(来自快速糖酵解)和 甘油-3-磷酸(不需要游离甘油!!)	

###### 脂肪酸合成	
1. 饱和脂肪酸从头合成
场所: 胞质溶胶中      
碳源: 乙酰CoA

合成不超过16C的饱和脂肪酸. 乙酰CoA从线粒体中出来利用的是柠檬酸穿梭.   

2. 脂肪酸碳链延长    
场所: 内质网&线粒体  
碳源: 乙酰CoA

在线粒体中相当于β-氧化的逆转.    
在内质网中与从头合成相似    

3. 不饱和键的形成
场所: 内质网   
碳源: 脂酰CoA

:small_orange_diamond: *当生物体内含糖量高而脂肪酸含量低时, 脂肪酸的合成最有利.*    
:small_orange_diamond: *细胞高能荷时, 参与β-氧化的酶被抑制, 肉碱转移酶活性降低.*    


### 二.运动应用
* 不是所有脂肪都存在脂肪细胞里, 还有大约300g已甘油三酯的形式存储在肌肉内   
* 脂肪是安静和低强度是的主要燃料   
* 脂肪具有营养方面的一处, 包括保持性激素, 调节情绪, 降低验证, 并协助体内的脂肪控制. 
* 饮食中低于 15%会影响睾酮的分泌, 对于女性来说还会导致停经.    
