# 蛋白质

- [蛋白质](#蛋白质)
    + [一.生化简述](#生化简述)
      - [分类](#分类)
        * [必须氨基酸](#必须氨基酸)
        * [非必须氨基酸](#非必须氨基酸)
        * [条件必须氨基酸](#条件必须氨基酸)
      - [代谢](#代谢)
        * [合成](#合成)
        * [分解](#分解)
        * [蛋白质效率PER和PDCAAS](#蛋白质效率PER和PDCAAS)
    + [二.运动应用](#运动应用)

### 一.生化简述  
#### 分类
> 人体大部分PRO在身体中的存储形式是肌肉蛋白.    
人体要尽量实现正氮平衡.

1. ##### 必须氨基酸    
	自身无法合成, 需要从外界摄入.   
	包含: 苯胺酸, 蛋氨酸, 赖氨酸, 苏氨酸, 色氨酸, 亮氨酸, 异亮氨酸, 缬氨酸.       
	:small_orange_diamond: *BCAA一般指的是 亮氨酸, 异亮氨酸, 缬氨酸,  在蛋白质功能是, 消耗的60%都是BCAA*    
	:small_orange_diamond: *当外部摄入不足时, 需要分解自身的蛋白质储存(例如肌肉)用于满足基本需求*    
2. ##### 非必须氨基酸    
	自身能够合成的氨基酸.   
	 
3. ##### 条件必须氨基酸    
    自身虽然能合成, 但合成效率不高的氨基酸.    

#### 代谢
-------
##### 合成    
合成就略了吧.....    

---- 
##### 分解
> 人体有一个氨基酸池, 摄入的蛋白质会补充氨基酸池, 当氨基酸池饱和时, 多余的氨基酸会被用在别的上面   
* PRO只有在胃部消化, 出了胃氨基酸就进血液, 5\~10min内会被排出身体.
* PRO在胃中被分解成各种氨基酸, 氨基酸的代谢归宿有三种:
	1. , 以骨骼肌等的形式存在.
	2. 形成功能蛋白,形成结构蛋白 e.g. 酶.
	3. 形成信号蛋白, e.g. 激素.    
* 多余的氨基酸会被进一步脱氨, 碳架可以用来    
	1. 参与糖酵解.    
	2. 糖异生.    
	3. 脂肪合成.	    
	4. 接受另一个氨基, 重新形成脂肪酸.    
	:small_orange_diamond: *被脱的氨基在肝脏中转换为氨, 之后转换为尿素, 最终经过尿液被排出*     

---- 
##### 蛋白质效率PER和PDCAAS	

* 以鸡蛋蛋白为1, 具有高的PER被认为有更高的质量.
* PDCAAS(蛋白质消化率校正氨基酸分数), 如果为1.0, 说明蛋白质超过了人体必需氨基酸需求, 是高质量的蛋白质     

:small_orange_diamond: *大豆, 鸡蛋, 牛奶都挺好*    


### 二.运动应用
* 蛋白质合成(肌肉增生)和蛋白质分解是两个独立的机制, 任何具有抗分解功效的营养物质都会促进运动后的恢复并加速对训练和运动刺激的适应.    
* 几乎没有研究能证明男性社区大豆蛋白会对其训练造成负面影响.    
* 明胶是煮沸动物外皮, 肌腱和韧带制成的, 因为其缺乏色氨酸, 不是完全蛋白质.    
* 人体一次摄入的, 用于非供能性质的蛋白质的量20\~30g
* 乳清蛋白胃排空时间约为3h, 酪蛋白以及肉类等缓释蛋白约为4h.    
* PRO和CHO一起摄入时, 生物价(BV)比单吃PRO的时候高.    
